UM POUQUINHO DA HISTÓRIA DO
JAVASCRIPT
No início da Internet as páginas eram pouco ou nada interativas, eram documentos que apresentavam
seu conteúdo exatamente como foram criados para serem exibidos no navegador. Existiam algumas
tecnologias para a geração de páginas no lado do servidor, mas havia limitações no que diz respeito a
como o usuário consumia aquele conteúdo. Navegar através de links e enviar informações através de
formulários era basicamente tudo o que se podia fazer.
57.1 HISTÓRIA
Visando o potencial da Internet para o público geral e a necessidade de haver uma interação maior
do usuário com as páginas, a Netscape, criadora do navegador mais popular do início dos anos 90, de
mesmo nome, criou o Livescript, uma linguagem simples que permitia a execução de scripts contidos
nas páginas dentro do próprio navegador.
Aproveitando o iminente sucesso do Java, que vinha conquistando cada vez mais espaço no mercado
de desenvolvimento de aplicações corporativas, a Netscape logo rebatizou o Livescript como JavaScript
num acordo com a Sun para alavancar o uso das duas. A então vice-líder dos navegadores, Microsoft,
adicionou ao Internet Explorer o suporte a scripts escritos em VBScript e criou sua própria versão de
JavaScript, o JScript.
JavaScript é a linguagem de programação mais popular no desenvolvimento Web. Suportada por
todos os navegadores, a linguagem é responsável por praticamente qualquer tipo de dinamismo que
queiramos em nossas páginas.
Se usarmos todo o poder que ela tem para oferecer, podemos chegar a resultados impressionantes.
Excelentes exemplos disso são aplicações Web complexas como Gmail, Google Maps e Google Docs.

https://www.caelum.com.br/apostila-html-css-javascript/

Histórico de JavaScript
A linguagem JavaScript foi criada pela Netscape Communications Corporation 4
e foi desenvolvida com o nome de Mocha, depois passou a se chamar LiveScript
e foi finalmente lançada como JavaScript em 1995 integrando a versão 2.0B3
do navegador Netscape e visava implementar uma tecnologia de processamento
modo cliente.
A denominação da linguagem, JavaScript, se deve a similaridades com a sin-
taxe do Java e embora as duas linguagens não tenham nenhuma outra relação
além desta, os nomes ainda causam confusão para alguns usuários.
Mais tarde, a linguagem tornou-se um padrão da ECMA (European Compu-
ter Manufacturers Association) que atualmente é seguido por outros desenvol-
vedores como os da Adobe com a linguagem ActionScript. A implementação da
Microsoft do ECMAScript é chamada de JScript ou ActiveScript, popularmente
conhecido como ActiveX, usada nos navegadores Internet Explorer.
JavaScript permite criar pequenos programas embutidos no próprio código
de uma página HTML e capazes de gerar números, processar alguns dados,
verificar formulários, alterar valor de elementos HTML e criar elementos HTML.
Tudo isso diretamente no computador cliente, evitando a troca de informações
com o servidor e o tempo passa a depender somente do processamento local do
cliente, não mais da latência da rede 5 .
A versão mais recente da linguagem é a 1.7, até o momento de redação deste
documento. Esta versão 1.7 é suportada pela versão 2.0 do Mozilla Firefox, mas
versões anteriores continuam funcionando. Além disso, outras versões de testes
já estão sendo desenvolvidas, por exemplo, a versão, chamada de JavaScript
2.0, desenvolvida pela Mozilla que pode vir a se tornar padrão.
JavaScript é uma linguagem completa e poderosa que possui muitas das
qualidades de diversas outras linguagens, como: listas associativas, tipagem di-
nâmica 6 e expressões regulares de Perl e a sintaxe similar a C/C++, linguagens
de grande reconhecimento tanto no mundo acadêmico quanto comercialmente.
Além disso, JavaScript é multiparadigma e entre eles destacam-se a programa-
ção estrutural e orientada a objeto; possui funções de ordem superior; entre
outros.
Mesmo com o alto potencial de recursos para desenvolvimento de progra-
mas oferecido pela linguagem, grande parte das pessoas que usam JavaScript
4
Netscape foi uma companhia de serviços de computação bastante conhecida em função de
seu web browser, e atualmente é subsidiária da AOL.
5
Latência de rede é a diferença de tempo do momento de envio de um pacote pela rede até o
momento em que ele é recebido no destino sendo normalmente este tempo o responsável pela
demora ao se receber dados durante uma navegação na web por exemplo.
6
Também conhecida de forma bem humorada como Duck Typing em referência ao Duck test -
"Se se move como um pato e faz barulho de pato, então deve ser um pato!".

não são programadores e isso lhe deu a reputação de ser uma linguagem para
amadores, o que não é verdade, como pode ser observado com o surgimento de
técnicas Ajax, que será explicado neste documento, e poderosas aplicações web.
Além disso, JavaScript se tornou o carro chefe da chamada Web 2.0 que também
será explicada mais adiante.
